LA LUZ Y LAS FLORES

p* Tras una noche templada 
De la dulce primavera, 
Grata, apacible, dorada, 
Salió al fin con la alborada
Del sol la luz hechicera. p*

p* Trinaron los ruiseñores
y las fuentes murmuraron,
y los vientos bullidores,
Entre las pintadas flores,
Mansos y alegres pasaron. p*

p* y se escuchó en la pradera,
Entre perfumes suaves,
Cántiga alegre y parlera
Que alzaban á su manera
Flores, aguas, vientos y a ves. p*

p* Unos con dulce concierto
Haulaban de sus amores,
Otros con acento incierto, 
Mirando el follage muerto,
Suspiraban sus dolores; p*

p* Mientras, rosas y violetas,
y jazmines, y amapolas,
Hablaban de los poetas
Que cantan dulces cuartetas
En honor de sus corolas. p*

p* y de ello -cuenta la historia-
Que sentian tanto orgullo,
Que de sus triunfos y gloria
Conservaba la memoria
Hasta el más tierno capullo. p*

p* lba la luz resbalando
Entre el mirto y la azucena,
y aquella charla escuchando
La luz, seguia jugando
Sobre In. pradera amena. p*

p* y es el caso que por fin
De tanto orgullo cansada,
Se detuvo en un jazmin,
y contemplando el jardin
Dijo con voz reposada: p*

p* -Mal vuestro orgullo pregona.
Vuestros pintados colores;
Que es lucir una corona,
Que mi bondad os endona
Por colmo de mis favores. p*

p* En la densa oscuridad,
De la noche bajo el manto,
¿Qué fuera vuestra beldad
Si mi dulce claridad
No os revistiera de encanto? p*

p* ¿No veis, pobres orgullosas,
Que son mios los colores,
y que yo tiño las rosas
y con tintas extremosas
Matizo todas las fiares? p*

p* ¿Que yo traigo entre mi manto
y en mi cauda seductora,
Aquel pintoresco encanto
Con que lucis ese llanto
Que tierna os brinda la aurora? p*

p* Cese la jactancia vana,
Dejad pues de hacer alarde
De ese color que os ufana,
Porque nace en la mañana
y muere al morir la tarde. p*

p* En la tierra prisioneras
Cerrais el marchito broche;
Mientras con alas ligeras
Cruzo lejanas esferas,
Pobres moris en la noche. p*

p* Callóse la luz, y es fama
Que aquellas flores gimieron
Mirando del sol la llama,
y entre el bejuco y la rama
Brisas y vientos rieron. p*

p* Porque el que sueña victoria
Subiendo en extrañas alas,
Suele dejar en la, Historia
La tristísima memoria
De lucir agenas galas. p*

El Escorial 

p* Resuena en el marmóreo pavimento
Del medroso viajero la pisada, 
y repite la bóveda elevada
El gemido tristísimo del viento. p*

p* En la Historia se lanza el pensamiento,
Vive la vida de la edad pasada,
y se agita en el alma conturbada
Supersticioso y vago sentimiento. p*

p* Palpita aquí el recuerdo, que aquí en vano,
Contra su propia hiel, buscó un abrigo,
Esclavo de sí mismo, un soberano, p*

p* Que la vida cruzó sin un amigo,
Aguila que vivió como un gusano, 
Monarca que murió como un mendigo. p*

UN RECUERDO

p* Es un recuerdo dulce, pero triste,
De mi temprana edad:
Mi madre me llevaba de la mano
Por la orilla del mar. p*

p* Alzábanse las sombras de la tarde
Como pardo cendal,
y á gritar comenzaba en la cañada
El huaco pertinaz. p*

p* Cantaban los tropiales en el bosque
Con dulce suavidad,
Los peñachos del mangle caballero
Agitaba el terral. p*

p* Y de la balsa entre los verdes musgos
Acechaba el caimán,
y bajaban los peces á sus nidos
De concha y de coral. p*

p* Zumbaban los insectos en el bosque
En su continuo afan,
y enmedio á los filmores, dominando
Los tumbos de la mar, p*

p* Mas de improviso atravesando el viento
Escuchóse fugaz
De las campanas de vecina aldea
Tañido funeral. p*

p* Detúvose mi madre, y en silencio
La contemplé rezar,
Y de llanto llenáronse sus ojos,
Y se inmutó su faz.  p*

p* -¿Por qué lloras, mi madre? la decía
Con dulce ingenuidad;
Y ella me contestó dándome un beso:
-Es preciso llorar, p*

p* Que con lúgubre toque las campanas
Anunciándome están
Que un hombre, como todos, de esta vida
Pasó á la eternidad. p*

p* -¿Y tú te has de morir? la dije entonces,
¿Tu amor me faltará?
Y ella sin contestar, sólo lloraba,
Y yo lloraba más. p*

p* Sobre su seno recliné mi rostro,
Y ella con dulce afan
Enjugando mis lágrimas, decía.:
"¡Vamos, ya está, ya está!" p*

p* Pocos años después, perdí a mi madre:
No ceso de llorar,
Y en sueños la contemplo cada día;
Del cielo viene ya. p*

p* Llega, se acerca hasta tocar mi frente
Su rostro celestial,
Y con acento tierno me repite:
"¡Vamos, ya está, ya está!" p*

EL ARROYO Y LA FLOR

p* En la margen de una fuente
Mansa, pura y cristalina,
Regada por la corriente,
Mecíase blandamente
Una rosa purpurina. p*

p* Del arroyo enamorada
Daba la rosa su aroma,
Y él, cruzando la enramada,
Más dulce canta á su amada
Que el gemir de una paloma. p*

p* -"¡Tan solo tu amor me alienta,"
Dijo al arroyo la flor.
-"¿Y si ruge la tormenta?"
-"Por tí nada me amedrenta,
Y moriré por tu amor." p*

p* Cerró la noche sombría,
Alzóse la tempestad
Y entre las selvas rugía,
Y el relámpago surgía
En la densa oscuridad. p*

p* Iba el arroyo creciendo,
Turbio, fiero, amenazante,
Las riberas invadiendo,
Y á la tierra estremeciendo
Con impulso de gigante. p*

p* -"Tuya soy," dice la rosa
Al sentirse arrebatada,
"Que es la ilusión más hermosa
"Hallar la muerte dichosa
"Por su amor despedazada." p*

p* Lanzó el torrente un rugido,
y con inmensa ternura,
Sin dar la flor ni un gemido,
Halló de amores un nido
En su misma sepultura. p*

p* Si sopla adversa la suerte,
¡Angel de mis ilusiones!
Antes que llegue á perderte
Cubra nuestro amor la muerte
Entre sus negros crespones. p*

GLORIA

p* -¿Adónde vas, hijo mio?
-Al combate, á la victoria,
Suena el clarín de la gloria,
y piensa escribir mi brío
Mi nombre ilustre en la Historia. p*

p* -Es grande tu atrevimiento.
-Padre, el mundo lo proclama;
Cuando la patria nos llama,
Con tan noble sentimiento,
¿Qué corazón no se inflama? p*

p* -¿Y qué buseas, delirante,
Tras de la ruda batalla?
-Ver mi bandera triunfante
Entre el polvo que levante
El bote de la metralla. p*

p* -¡Ay! hijo, temo perderte;
Me agita la pena fiera.
-Si me es adversa la suerte,
Cubran mi lecho de muerte
Los pliegues de mi bandera. p*

p* -¿De dó vienes, hijo mío?
-Padre, torno de la guerra.
-¿Y fué tu destino impío?
-Libre está ya nuestra tierra,
Y libre por nuestro brío. p*

p* -¿Y alcanzaste, hijo querido? ...
-No pregunteis, por favor:
Después de quedar herido
Alcancé, padre, el olvido
Y un recuerdo de dolor. p*

p* -¿Y esperas, en tu dolencia? .
-Sólo espero, por mi mal,
Tras vergonzosa indigencia
La cama de un hospital
Para acabar mi existencia. p*

p* -¿Y tus sueños? -Se han borrado
¡Ay padre! ele mi memoria.
-Locura es, hijo, la gloria,
Que nunca del hombre honrado
Guarda el recuerdo la Historia. p*

DUDA Y FE 

*p Negro estaba y sombrío el firmamento,
Y tú me lo mostrabas;
«Así tengo, dijiste, el pensamiento,»
Y era, porque dudabas. *p

*p De bella tarde en apacible calma
Otra vez me decías:
«Como ese cielo azul tengo yo el alma,»)
Y era, porque creías. *p

*p Luz es la fe, mi bien; sombra la duda;
Con mi amoroso anhelo
Y o le daré, si tu pasión me ayuda,
Luz á tu cielo. *p

EL CHICANO

*p Sobre los robustos lomos
De un poderoso alazán,
Que apenas deja la huella
De su ligero trotar,
Apuntando la mañana
y camino á Tehuacán,
Va Márgaro Peñadura,
El chinaco más cabal.
Ancho bordado sombrero
Cubre su morena faz,
y matiza su sarape
La bandera nacional.
En el cinto la pistola,
El mosquete en el carcax,
Bajo la pierna la espada,
y en la bota su puñal.
Busca inquieto entre la bruma
y descubre á poco más
Pequeña casa escondida
En las sombras de un palmar,
y dejando su camino
y aguijando su animal,
En un instante el ginete
Cerca de la casa está.
Y como si ya impaciente
Se cansara de aguardar,
Da golpes en la ventana,
Y muestra luego su faz
Una morena, que puede
Pasar por una beldad,
De esas que hemos visto todos
Y nos han hecho soñar, .
Y que siempre se recuerdan
Como visión ideal.
-¡Alabo, Don Margarito!
¿Tan temprano por acá?
_¿Te pesa, luz de mis ojos?
Pues ya me voy á marchar.
-No me pesa, Dios me libre;
Pero dicen que aquí están
Los franceses. No hay cuidado,
Porque vengo á explorar.
Tuvimos ayer campaña
y hoy quiere mi capitán
Volver á darle á los zuavos;
Conque adiós. ¿Por qué se vá?
Estése siquiera un rato,
Bájese á desayunar,
Ha tres días que no viene....
-Linda, otra vez será,
Que llegan los compañeros
Y voy para Tehuacán.
Inclinóse la doncella,
Un beso se oyó sonar;
Alzó el chinaco el embozo,
Cobró su empaque marcial
Y se perdió entre la bruma
Galopando en su alazán. *p

HOY

*p No de lo porvenir entra la densa
Sombra, con que se vela impenetrable,
Te finjas con empeño infatigable
La pena atroz ó la desgracia inmensa.

No del pasado la terrible ofensa
Llames á nueva vida; que indomable,
Al recuerdo de tiempo miserable
Oponga el corazón tenaz defensa.

Pasó el ayer, llevóse su quebranto;
El mañana no llega todavía:
¿Por qué lo que no existe causa espanto?

No oprima al corazón la fantasía
Que en esta vida de dolor y llanto
Le basta su pesar á cada día. *p

A DOS GOLONDRINAS 

*p ¿Á dónde vais, peregrinas,
Ligeras cruzando y solas,
Inocentes golondrinas,
Del mar las tendidas olas? *p

*p Si acaso con vuelo incierto
Buscais un puerto seguro,
Yo os daré tranquilo puerto
Bajo un sol ardiente y puro. *p

*p Y allá, si quereis creerme,
Entre mirtos y azahares,
Vereis mi patria que duerme
Al ronco són de dos mares. *p

*p Tended allá vuestro vuelo
Y hallareis plácido encanto
Donde es una fiesta el cielo,
Donde es el idioma un canto. *p

*p Sobre cascadas de flores,
Perlas regando la aurora,
Los alados trovadores
La anuncian cuando colora. *p

*p En los lagos de cristal
Que blanda toca la brisa,
Plácida luz matinal
Ensaya dulce sonrisa. *p

*p Allí en la oscura montaña
Se mece gigante encino,
Como fexible espadaña
En el lago cristalino. *p

*p Y flores, y aves y fuentes
Y mares, con grato són,
Alzando están reverentes
Sus himnos de adoración. *p 

*p Y se mezclan confundidos
En un inmenso concierto
Murmullos, cantos, rugidos,
Como la voz del desierto. *p

*p Seguid con alegre vuelo
Hasta esa patria viajeras; 
Vereis retratar el cielo
Los lagos de las praderas *p

*p Vereis mares azulados
Como el puro firmamento,
Y de perlas coronados
Al soplo manso del viento. *p

*p Vereis cruzar hechiceras
Garzas blancas y rosadas,
Las lucientes cordilleras,
De las ondas encrespadas. *p

*p Y en la ribera frondosa
Del mar la brillante espuma,
Regar la playa arenosa
Del país de Moctezuma. *p

*p Mecerse los cocoteros,
Dando sombra regalada,
y entre los verdes mangueros
Pasar el aura callada. *p

*p Y en desatado torrente
La luz intensa bañar
El bosque, el prado, la fuente,
El lago, la sierra, el mar. *p

*p Llegar con pausado vuelo
Las noches tibias y bellas,
En su, fantástico velo
Tejiendo polvo de estrellas *p

*p Y en el húmedo follaje
Mil insectos luminosos
Que brillan en el ramaje
Ó se arrastran afanosos. *p

*p Y surgir entre la sombra,
Melancólicos, süaves,
Con tal ternura que asombra,
Los cantos de extrañas aves. *p

*p Y sigue en grato concierto,
De las aves al arrullo,
Lejano, manso é incierto
De las fuentes el murmullo. *p

*p Y más que rumor, gemido .
En los árboles gigantes,
Fingir el viento perdido
Entre las hojas flotantes. *p

*p Seguid, pobres golondrinas,
Buscando tan dulce cielo,
Que encontrareis, peregrinas,
Á vuestras penas consuelo. *p

*p Seguid, y con rumbo cierto
Cruzad la cerrada bruma;
Que os dará seguro puerto
La patria de Moctezuma; *p

*p Y dejando el mar bravío
Alzad himnos de alabanza,
Llevando hasta el suelo mío
Mi recuerdo y mi esperanza. *p

LA VELETA.

*p Erguida sobre el alto campanario,
Y despreciando al rayo resonante,
Sensible la veleta, sigue amante
Del caprichoso viento, el rumbo vario. *p

*p Ya la agita un impulso, ya el contrario
La detiene ligera y vacilante,
Y al rudo soplo de huracán pujante
Responde con gemido funerario. *p

*p Como ella, de la vida en el camino,
Hallamos almas que con santo anhelo
Siguiendo van nuestro fatal destino. *p

*p Dulces fuentes de amor y de consuelo,
Retratando en su fondo cristalino
La tormenta ó la luz de nuestro cielo. *p
